Covid-19 A Spatio-Temporal Investigation.

### 2021-01-09 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

 O Índice global de Moran é calculado de tal maneira que temos $w$ como sendo a matriz de vizinhança, e $x$ os valores da variável de estudo e $n$ o número de polígonos identificados e $\overline x$ é a média:
$$Im = \frac{n\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})(x_{j}-\overline{x})w_{ij}}{W\sum_{i=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})^2}$$
 Onde W corresponde a:
 $$W=\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}w_{ij}$$

@@

 Ainda no começo da pandemia no mês de Fevereiro, diversos países ainda não haviam adotado campanhas de informação sobre a Covid-19 **(Figura - 1)**, sendo a Ásia, a Europa (em sua maioria na parte ocidental), a América do Sul e a Oceania os continentes que mais alertaram sobre o vírus e começaram com campanhas coordenadas sobre a doença. A política de cancelamento de eventos **(Figura - 2)** começou com cancelamento obrigatório notável na Mongólia, China, Coréia do Sul, Irã, Itália e Espanha. O Japão (país sede das olimpíadas de 2020) apenas recomendou o cancelamento de eventos de Fevereiro a Julho, o afrouxamento da política de cancelamento começou a ocorrer em diversos países de Junho para Julho.

 A China e a Mongólia começaram com a política de fechamento de transportes **(Figura - 3)** para tentar conter o contágio da doença, subsequentemente nos meses de Março e Abril resolveram afrouxar suas políticas de fechamento de transportes, porém a China decidiu realizar o fechamento obrigatório dos transportes novamente no mês de Maio. Diversos países não conseguiram obrigar o fechamento de transportes, apenas recomendando o fechamento ou não tomando medidas nessa área.

 Contrapondo o fechamento de transportes e o fechamento interno de fronteira dos países **(Figura - 4)**, o continente Europeu em que muitos países apenas recomendaram o fechamento dos transportes a partir do mês de Março até Maio, aderiu em grande parte a política de fechamento interno, na Ásia a China decidiu fechar internamente por dois meses em Fevereiro e Março e no mês de Abril decidiu afrouxar sua política de fechamento interno, reforçando no mês subsequente. Na América do Sul a Argentina decidiu afrouxar sua política de fechamento interno no mês de Abril reforçando no mês seguinte, enquanto o Paraguai decidiu afrouxar sua política no mês de Maio porém reforçando de novo em Junho.

 No mês de Fevereiro nas américas apenas os EUA e a Guiana Francesa estavam exigindo quarentena para recém-chegados de regiões de alto risco, sendo que na América do Sul apenas a Guiana havia começado a tomar medidas de *screening* (medição de temperatura) para os chegados no país. A partir de Março diversos países começaram a realizar o fechamento obrigatório de fronteiras **(Figura - 5)** sendo em que todo o primeiro semestre e começo do segundo, Honduras foi o país da América Latina que não adotou o banimento para regiões de alto risco nem o fechamento total de fronteiras. O Brasil e o Equador decidiram adotar medidas de medição de temperatura a partir do final do primeiro semestre, enquanto o Uruguai e o Suriname optaram por quarentena para os recém-chegados de regiões de alto risco.

 As medidas de restrição de multidão **(Figura - 6)** começaram a ser tomadas mais intensamente no mês de Março, porém nas Américas o Uruguai e Honduras não tomaram medidas referente a política de restrição de multidões, sendo poucos os países que decidiram por afrouxar as medidas de restrição de multidões. No continente africano os países preferiram por adotar políticas de restrições de multidões entre 10 a 100 pessoas.

 No Oriente Médio o Irã apenas tomou medidas de restrição nos meses de Abril e Julho. A Somália apresentou um comportamento interessante que pode indicar que houve dificuldades para a implementação da política de restrição de multidões no país, pois em Março adotou medidas para restringir multidões de 10 a 100 pessoas, já em Maio parou de tomar medidas, para retomar em Julho de maneira mais branda restringindo apenas multidões de 100 a 1000 pessoas, e em Julho deixou de tomar medidas novamente.

 Apesar de diversos países adotarem políticas de restrição de multidões, a adoção de política de rastreamento de casos **(Figura - 7)** não foi unânime para maioria dos países, no Canadá o rastreamento só foi feito para todos os casos no mês de Julho, sendo que na América do Sul os únicos países que mantiveram a política de rastreamento de casos de Março até Julho foram a Guiana, a Argentina e o Chile.

 Houve uma preferência majoritária por adotar o fechamento total de escolas **(Figura - 8)** nos primeiros meses da pandemia, porém no Leste Europeu a Bielorrússia decidiu por não fechar, nem recomendar o fechamento de escolas em todo o primeiro semestre e começo do segundo, similarmente a Honduras na América Central, a Noruega e a Finlândia decidiram fechar as escolas no mês de Março e Abril, porém no mês de Maio afrouxaram a política de fechamento de escolas e as reabriram, o processo gradual de reabertura de escolas pode ser observado na Nova Zelândia que fechou todas as categorias no mês de Março, em Abril afrouxou sua política de fechamento e a partir do mês de Maio não tomou medidas de fechamento de escolas.

 Em Fevereiro o primeiro país a recomendar o fechamento de locais de trabalho e o home-office **(Figura - 9)** nas Américas foi a Colômbia. Alguns dos países do continente que decidiram por apenas recomendar o fechamento ou home-office ou não tomar medidas foram Honduras e o Uruguai, em todo primeiro semestre e começo do segundo, o Brasil decidiu aplicar a polícia de fechamento obrigatório de Março até Maio, porém no mês de Maio a política foi afrouxada e apenas alguns setores foram fechados, no entanto no mês de Julho a política de fechamento foi reforçada.

 Diversos países tentaram afrouxar as políticas de fechamento de locais de trabalho ao longo do tempo, Madagascar na África no mês de Abril apenas recomendou o fechamento de locais de trabalho e o home-office, porém decidiu voltar atrás nesta política em Maio, similarmente a Austrália que decidiu por afrouxar suas políticas em Maio e Junho e retomar as políticas de fechamento obrigatório em Julho. A Somália em Abril decidiu recomendar o Home-Office e o fechamento de locais de trabalho, porém houve uma aparente desistência, por não ter mais políticas de fechamento e recomendação de fechamento nos meses subsequentes.

 Os países que começaram com políticas de isolamento social **(Figura - 10)** foram a Itália impondo uma quarentena com certos "limites", a China impondo uma quarentena rígida, a Índia e a Coréia do Sul com recomendações para que os cidadãos ficassem em casa. A Itália no mês de Março decidiu reforçar sua quarentena para relaxar nos meses subsequentes até deixar de tomar medidas em Julho, a maioria dos países da Europa decidiu por impor uma quarentena com "limitações", porém a Bielorrússia, a Ucrânia, a Noruega, a Suécia e a Finlândia decidiram por não adotar quarentena, e apenas recomendar que os cidadãos ficassem em casa ou não tomar medidas.

 Desde Fevereiro a Coréia do Sul adotou política pública de testagem aberta **(Figura - 11)** até Julho, no mês de Março a América do Norte decidiu por adotar a testagem pública aberta juntamente com a China, as medidas de testagem pública aberta começaram a ser adotadas em sua maioria no mês de Abril, neste mesmo mês a Bielorrússia e a Alemanha adotaram políticas de testagem aberta, e a maioria dos países adotou uma política de testagem para Covid19. Na América do Sul apenas dois países adotaram a política de testagem aberta, a Venezuela e o Uruguai, a Colômbia sendo o primeiro país a realizar testes de uma maneira mais eficiente (sem atender critérios específicos) no mês de Fevereiro que superou grande parte do continente americano em suas políticas nesse mês.

 Em Fevereiro o país com maior quantidade acumulada de testes proporcionalmente ao tamanho de sua população **(Figura - 12)** foi a Coréia do Sul, conseguindo manter uma proporção elevada (porém com uma diminuição na aceleração do crescimento) até Julho, em Março a Islândia era o país que mantinha a maior quantidade de testes em relação ao tamanho da sua população no mundo, no entanto a Noruega e Alemanha também mantinham altas quantidades seguidas pela Itália. Tanto a Bielorrússia quanto boa parte dos países bálticos tinham um número notável de testes proporcionalmente a população de suas nações, se mantendo com valores elevados de Abril a Julho. A Rússia em Maio era um dos países que mais testava no mundo superada pela Islândia e pelo Qatar (país com maior quantidade de testes proporcionalmente a sua população no mundo, mantendo liderança até Julho).

 Em Fevereiro tanto a Alemanha como o Irã tinham uma elevada quantidade de recuperados por habitante **(Figura - 13)**, a Alemanha por vez chegou no número mais elevado de recuperados por habitante no mês de Março, seguida pela Islândia e Espanha em Abril e Maio, nas Américas o Chile foi o país com maior quantidade de recuperados por habitante de Maio a Julho, seguido pelo Brasil que superou os EUA e Peru, os quais tinham elevados números proporcionais de recuperados em Maio até Junho. A África do Sul apresentou um alto número de recuperados relativamente a sua população, e o Omã apresentou um dos maiores índices de recuperados por habitante no Oriente médio.

 Em Fevereiro a China era o país com mais mortes por habitante no mundo **(Figura - 14)**, de Março a Julho a Europa Ocidental, juntamente com a Suécia apresentaram um elevado número de mortos por habitante no mundo, sendo a Europa o continente que mais concentrou altas quantidades de mortes por habitantes e apresentou um salto de Março a Abril, porém da Alemanha ao extremo Leste da Europa essa proporção de mortes foi menor, apesar de ser mais destacada em alguns países em relação a outros. Em Maio os EUA passou a ser o país com maior número de mortos por habitantes nas Américas sendo acompanhado pelo Brasil, Canadá, Equador, Chile e Peru até o mês de Julho, em que o Peru e o Chile se tornaram os países do continente com maior número de mortes por habitantes, com impactos similares aos da Suécia, e do oeste Europeu.

Em Março o país com mais recuperados por número de casos **(Figura - 15)** foi a Alemanha, que conseguiu manter um alto patamar de recuperados até o mês de Julho, em Maio a Coréia do Sul cresceu em número de recuperados por casos, juntamente com a Islândia e a Nova Zelândia, no mês de Julho os países nórdicos, bálticos e a Bielorrússia também elevaram bastante o índice recuperados por casos. Nas Américas o Chile foi o pais com mais recuperados de Março a Julho por caso, seguido pelo Canadá no começo do segundo semestre, já o país que apresentou um dos menores índices de recuperados por casos foi Honduras na América Central, na Australia o número de recuperados por casos de Junho pra Julho diminuiu assim como na Papua Nova Guiné.

 O país com mais mortes por quantidade de casos **(Figura - 16)** foi o Iémen liderando neste índice desde Abril até Julho, os EUA era o país com mais morte por quantidade de casos em Fevereiro nas Américas, porém foi superado pelo México e Canadá. De Maio a Junho a França teve um dos maiores números de mortos por quantidade de casos no mundo, o mês de Maio foi onde o continente Europeu apresentou a maior quantidade de morte por infectados, do Oeste Europeu até o Leste na Ucrânia.

A partir do mês de Maio houve uma abrupta aceleração no crescimento da quantidade de casos acumulados por habitante em todos os continentes **(Figura - 17)**, sendo este mês o pico de contágio no primeiro semestre, se mantendo em um alto patamar até o mês de Julho. No entanto o crescimento do número de casos acumulados já é visível no mês de Abril em diversos continentes como na América do Norte, América do Sul, Ásia e Europa continente que apresentou dependência espacial no número cumulativo e mensal de mortes por habitantes já no mês de Abril apresentava uma dependência espacial local.

 Dentre as medidas restritivas adotadas **(Figura - 18)**, tanto as medidas de fechamento total de fronteiras como grande parte das outras políticas restritivas, atingiram seu pico no mês de Abril no mundo, com uma maior quantidade de países adotando restrições totais. Traçando um paralelo com a média móvel semanal do número de casos **(Figura - 19)**, houve um período de maior estabilidade na estatística em quase todo o mês, voltando a crescer aceleradamente no mês de Junho, sendo que a maioria dos países já havia relaxado suas medidas restritvas em Maio. Já em Abril, a média móvel do número de mortes **(Figura - 20)** que crescia de maneira bastante acelerada, apresentou uma leve desaceleração no mundo, porém voltou a crescer no mesmo mês e atingiu seu pico, caindo aceleradamente após o evento neste mês e voltando a crescer a partir de Junho.

 O Índice de Moran local sobre o número mensal de mortes por habitantes demonstrou uma forte dependência espacial na Europa de Abril até Maio, no mês de Junho e em seu subsequente a dependência local já não estava mais presente **(Figura - 20)**, enquanto o Índice sobre a quantidade acumulada **(Figura - 21)**, permaneceu por mais tempo. Em contrapartida a média móvel da quantidade de novos casos começou a cair a partir do mês de Abril no continente europeu, se mantendo em uma leve queda até o mês de Agosto. A dependência local se deu em todos os países com alto número de mortes por habitantes próximos a territórios que também tiveram alto número de mortes dentre seus cidadãos (AA e AA, ou AA e AB) **(Figura - 23)**.

 Na América do Sul a média móvel de novos casos começou a subir a partir de Abril e nos meses subsequentes a dependência espacial referente ao número de mortes por habitantes é identificada em boa parte do continente. Nas Américas do Norte e Central a análise do comportamento dentre a média móvel dos novos casos e o índice de Moran local fica dificultada por apenas ter sido identificado dependência espacial local na América do Norte, porém no período de estabilidade dentre Maio e Junho é identificada a dependência espacial entre o Canadá e os Estados Unidos.

@@

 Portanto, há uma dependência espacial no número mensal de mortes por habitantes infectados pela Covid-19, que começou a registrar alto crescimento na média móvel semanal no mundo em Abril, sendo o mês que apresentou o maior Índice de Moran Global no primeiro semestre de 2020, registrando também crescimento acelerado na média móvel de novos casos no mesmo período.

 A dependência local foi verificada apenas nos países da parte ocidental da Europa, na América do Sul e na América do Norte, havendo similaridades políticas referente as medidas de rastreamento de casos, a qual em maioria foi adotada apenas para casos específicos ou não foi adotada, obrigação para ficar em casa que foi pouco adotada sem ressalvas, e dentre a política de restrição de multidões que foi adotada restringindo aglomerações com mais de 10 pessoas.

 Por conseguinte devido a presença de semelhanças dentre as políticas de isolamento social, restrição de multidões, rastreamento de casos e os aumentos no número de infectados pela Covid-19, nas regiões em que foi identificada correlação espacial local, existe a necessidade de determinar se as semelhanças, ou as diferenças dentre as medidas políticas, foram causas cruciais para o aumento da média móvel de casos no mundo, e para a presença de dependência espacial global e local, no número de mortes por habitantes nos continentes em que foi verificada.

>>>>

 The Global Moran's I is calculated by the following manner **(Equation 1)**, with $w$ as the spatial weight matrix, $x$ as the values of the studied variable, $n$ as the number of identified polygons and $\overline x$ as the mean or average:

**Equation 1**

$$Im = \frac{n\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})(x_{j}-\overline{x})w_{ij}}{W\sum_{i=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})^2}$$
 Onde W corresponde a:
 $$W=\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}w_{ij}$$

@@

(here)

@@

 (Here)
